# METADATA
author: Cécile M.
source_id:Cecile2009_LesFemmesE
title: Les Femmes Et L’écrit Dans Les Archives Paléo Assyriennes
Year: 2009
Source_ID:  Cecile2009_LesFemmesE
Source_Type:  Article
Source_Role,Step_distance: 2 ,3,4 
Pages: 253-272
Web: https://www.persee.fr/doc/topoi_1764-0733_2009_act_10_1_2667
Notes: French
 

# TEXT

Topoi. Orient-Occident.
Supplément
Les femmes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes
Cécile Michel
Citer ce document / Cite this document :
Michel Cécile. Les femmes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes. In: Topoi. Orient-Occident. Supplément 10,
2009. Femmes, cultures et sociétés dans les civilisations méditerranéennes et proche-orientales de l’Antiquité;
https://www.persee.fr/doc/topoi_1764-0733_2009_act_10_1_2667
Fichier pdf généré le 01/02/2022
LES FEMMES ET L’éCRIT
DANS LES ARCHIVES PALéO-ASSYRIENNES
Les archives privées de Kaniš, en Anatolie centrale, datées des xixe et xviiie
siècles av. J.-C., documentent abondamment les mécanismes du commerce à
longue distance instauré par les habitants d’Aššur en Asie Mineure ; elles sont
également une source d’information précieuse sur la société marchande qui les a
produites. Elles révèlent ainsi une société connaissant des conditions d’existence
particulières où hommes et femmes sont régulièrement séparés. Épouses de
marchands souvent absents, les Assyriennes sont amenées à prendre seules les
décisions concernant leur famille, leur maison ou leur situation financière. Cette
situation explique en grande partie la place importante occupée par ces femmes
dans les documents écrits : impliquées dans les échanges épistolaires, elles sont
également concernées par les contrats et autres documents juridiques, et leurs
maisons protègent des archives qu’elles consultent sur demande. Ces femmes
possèdent des archives personnelles et il semble que quelques-unes savent lire et
même écrire 1.
Des archives féminines
La correspondance féminine paléo-assyrienne
Les archives découvertes à Kaniš consistent en lettres, contrats familiaux
et commerciaux, reconnaissances de dettes, documents juridiques divers, comme
des verdicts, des procès-verbaux et des arbitrages, ou encore des listes et notices
personnelles comptables. Les lettres émanent des échanges entre les familles
1. Cet article est le troisième d’une série de trois, issus des communications présentées
au cours des journées d’études de Lyon, Paris et Nanterre. Pour une présentation des
sources, voir le premier de ces trois articles consacré aux femmes et ancêtres (Michel
2009a) ; le deuxième article porte sur les filles consacrées des marchands (Michel
2009b).
Topoi Suppl. 10 (2009)
p. 253-272
254 c. Michel
demeurées à Aššur et les commerçants assyriens installés à Kaniš ou dans d’autres
localités d’Asie Mineure. La distance importante séparant Aššur et Kaniš explique
le volume de la correspondance trouvée dans cette ville : les lettres représentent
en effet 30 à 40 % d’un fonds d’archive 2. Les femmes interviennent dans 20 %
des formules épistolaires des lettres, une proportion qui paraît importante dans une
société de marchands ayant principalement produit des archives commerciales.
Dans la documentation disponible à ce jour, on recense ainsi près de 400 lettres
relevant de la correspondance féminine ; une moitié de ce courrier émane de
femmes, l’autre moitié a été adressée entre autres à des femmes 3.
L’essentiel des lettres découvertes à Kaniš et expédiées par des femmes
provient de la ville d’Aššur. Lamassī, femme de Pūšu-kēn, a écrit une petite
quinzaine de lettres 4, Tarīš-mātum, épouse d’Aššur-malik, est également
expéditrice d’une quinzaine de missives 5 et Tarām-Kūbi, femme d’Innayā,
en a envoyé une douzaine . Quelques copies de lettres leur étant adressées ont
également été trouvées à Kaniš. La majorité des messages envoyés par Lamassī et
Tarām-Kūbi sont adressés à leurs époux, tandis que les missives de Tarīš-mātum
sont destinées à son frère Pūšu-kēn et à son fils Enlil-bāni ; en effet, Tarīš-mātum
vit auprès de son époux à Aššur, c’est vraisemblablement une fois veuve qu’elle
écrit aux autres membres de sa famille à Kaniš.
Alors que leurs époux sont partis en Asie Mineure pour les besoins du
commerce, Lamassī et Tarām-Kūbi se retrouvent seules ; il en va de même pour
Tarīš-mātum, veuve, son fils vivant à l’étranger. Ces femmes gèrent leur maisonnée,
comprenant enfants et servantes, et représentent leurs maris auprès des collègues
et des autorités d’Aššur. Leurs courriers traitent donc principalement de l’achat
de nourriture pour les enfants et le personnel domestique, d’affaires religieuses,
2. Michel 1998, veenhof 2003a et larsen 2008. Sur les lettres plus particulièrement,
cf. Michel 2008c.
3. Michel 2001, chapitre 7 propose la traduction d’une centaine de lettres appartenant
à la correspondance féminine.
. Lettres expédiées par Lamassī (Michel 2001, p. 25-38) : CCT  21b, BIN 6 11,
BIN  10, BIN  9, BIN 6 7, RA 59 159, CCT 3 20, BIN 6 3, CCT 3 19b, VS 26 2
et TC 3 35 = Michel 2001, n° 299, 302-311, BIN 6 102 et la tablette inédite Rendell.
Les lettres CCT  11a et CCT 2 3a = Michel 2001, n° 300-301 et AKT 4 49 ont été
reçues par elle.
5. Lettres expédiées par Tarīš-mātum (Michel 2001, p. 44-454) : AAA 1/3 1,
AnOr 7, 2, TC 1 6, KTS 1 2, RA 59 165, KTS 1 25a, TC 2 21 et CCT  15c
(Michel 2001, n° 320-327), TuM 1 2c, KTS 1 23, BIN 6 117, KTS 2 25, CCT 6 30d,
LB 1259 et VS 26 59.
6. Lettres expédiées par Tarām-Kūbi (Matouš 1982, p. 268-270 ; Michel 1991, p. 76-
88 ; et Michel 2001, p. 6-70) : BIN  91, CCT 3 23b, CCT 3 2, CCT 3 25, CCT
4 24a, OrNS 50 101 et TC 1 5 (Michel 2001, n° 287, 33-38) et BIN 6 90.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 255
de la confection d’étoffes destinées à l’exportation et de transactions financières.
Certaines donnent des nouvelles de leur foyer et réclament la présence de leurs
époux à leurs côtés. Elles sont le plus souvent les seules expéditrices des lettres
qu’elles envoient, ou elles sont accompagnées d’autres femmes de leur entourage ;
Tarīš-mātum envoie plusieurs courriers de concert avec Bēlātum.
Les femmes de Kaniš qui reçoivent du courrier de leur père, de leurs frères
ou de leur époux apparaissent régulièrement avec d’autres destinataires. Ces lettres
sont alors motivées par des opérations commerciales ; elles leur sont adressées pour
les informer des tractations en cours. Elles tiennent lieu d’associées, de témoins et
d’informatrices pour les membres de leur famille. Ainsi, 4 des 7 lettres reçues par
Lušītiya, l’épouse d’Aššur-taklāku, le propriétaire des archives exhumées en 1993
dans le kārum de Kaniš, sont également adressées à d’autres marchands 7. Tariša,
sœur d’Aššur-taklāku, alors qu’elle se trouve à Aššur, envoie une demi-douzaine
de lettres et des étoffes à son frère. Puis elle vient s’installer à Kaniš, dans la
seconde maison exhumée en 1993, et y reçoit 25 lettres dont 23 émanent d’Aššur-
taklāku ; cet abondant courrier fait suite au décès de leur père Alāhum. La plupart
de ces lettres sont adressées à plusieurs correspondants, jusqu’à 9 personnes.
Tariša intervient le plus souvent en fin de liste des destinataires, mais c’est elle qui
a conservé ces lettres ensemble, dans sa maison. De même, les femmes d’Aššur
ont certainement gardé précieusement chez elle le courrier qu’elles ont reçu.
Des femmes qui ordonnent la rédaction de documents
Différents textes juridiques ont été rédigés à l’initiative de femmes, qu’il
s’agisse de documents touchant au droit familial, de contrats de prêts ou de
transactions relatives à l’achat d’esclaves et de biens immobiliers.
Mariages
Les contrats de mariage relèvent normalement d’accords passés entre le jeune
homme ou ses parents et la famille de la jeune fille. Toutefois, dans certains cas,
la femme n’est pas désignée par rapport à sa famille ; il se peut alors qu’il s’agisse
d’une veuve qui se remarie. C’est sans doute le cas d’Adad-Šamšī dont le contrat
de mariage porte le texte suivant 8 : « Adad-Šamšī, Abāya, fils de Ṭāb-Aššur, l’a
épousée. S’il divorce d’elle, Abāya devra payer 1/3 mine d’argent à Adad-Šamšī. Il
n’épousera pas une autre femme. Si Adad-Šamšī divorce d’Abāya, elle devra payer
1/3 mine d’argent à Abāya. » Toutefois, on apprend qu’un certain Kukkuzānum,
7. Pour les archives exhumées en 1993 dans le kārum de Kaniš, voir en dernier lieu
Michel 2008b.
8. CCT 5 3, tablette : dIM-dUTUši, A-ba-a-a DUMU DU -a-šùr, e-hu-sí šu-ma, e-
10
zi-ib-ší, 1/3 ma-na KÙ.BABBAR, A-ba-a-a a-na, dIM-dUTUši, i-ša-qal, ša-ni-tám,
a-ša-tám lá e-ha-az, šu-ma dIM-dUTUši, A-ba-a-a té-zi-ib, 1/3 ma-na a-na, A-ba-a-a
ta-ša-qal, Ku-ku-za-num DUMU A-ku-tim, ki-ma ší-a-tí i-zi-iz, IGI A- gu-ú-a, IGI
5
A-hu-wa-hi.
256 c. Michel
fils d’Akūtum, a représenté Adad-Šamšī lors du contrat et a apposé son propre
sceau sur l’enveloppe après les deux témoins et le mari 9. Étant donné qu’Adad-
Šamšī n’est pas désignée par rapport à un membre de sa famille, il est probable
que le contrat a été rédigé à son intention et conservé par elle ; la clause réciproque
en cas de divorce laisse supposer que son mari a aussi gardé une copie du contrat,
sauf si mari et femme conservaient leurs archives ensemble. La situation est plus
claire pour le contrat de mariage établi entre Iddin-Adad et Anana ; cette dernière
n’est représentée par personne et seul un divorce initié par l’époux est envisagé 10 :
« Iddin-Adad a épousé Anana. Il ne prendra pas d’autre épouse (aššatum) dans le
pays. S’il en épouse (une autre) ou divorce d’elle, il devra verser 5 mines d’argent,
(trois témoins) » ; l’enveloppe comprend les empreintes des sceaux des témoins et
du mari, par conséquent le document a été rédigé pour l’épouse, Anana. D’autres
exemples concernent des couples d’Anatoliens 11.
Créances
En plus de sa dot, l’épouse de marchand dispose de biens en propre,
indépendants des capitaux du couple ; elle les a acquis par son travail, en tissant
des étoffes destinées à l’exportation. Elle fait travailler son capital par le biais
de prêts à intérêt. Plusieurs femmes initient des contrats dans lesquels elles
apparaissent en tant que créancières ; elles prêtent différentes sommes d’argent
9. CCT 5 36, début de l’enveloppe : KIŠIB A-gu-ú-a DUMU Ba-zi-a, (sceau A),
5
KIŠIB A-hu-wa-hi DUMU dMAR.TU-ba-ni, KIŠIB A-ba-a-a DUMU DU -a-šùr,
10
KIŠIB Ku-ku-za-nim DUMU A-ku-tim.
10. AKT 1 7 : I-dí-dIM, A-na-na : e-hu-úz, i-na GÁNlim, a-ša-tám : ša-ni-tám, ú-lá e-
ha-az, šu-ma : e-ta-ha-az, ú e-tí-zi-ib-ší, 5 ma-na KÙ.BABBAR, i-ša-qal, IGI Bu-
ur-sú-in, IGI DU -ṣí-lá-a-šur, DUMU A-na-ah-ì-lí, IGI A-šur-be-li.
10
11. Un contrat de mariage passé entre Anatoliens témoigne d’une coutume où homme
et femme sont égaux et possèdent leur demeure en commun ; ce texte prévoit un
partage équitable en cas de divorce. Mari et femme ont tous deux scellé l’enveloppe
du document dont une copie devait être conservée dans les archives du couple et
une autre chez Hištahšušar et Peruwa, les héritiers de la maison après la mort du
couple : « Zabaršna a épousé Kulṣiya. Qu’ils deviennent riches ou qu’ils deviennent
pauvres, la maison est leur propriété commune. Si Zabarašna divorce de Kulṣiya,
ils partageront la maison entre eux. Lorsqu’ils pourront, Hištahšušār et Peruwa
prendront la maison » (KTS 2 6 = AKT 1 21) ; KIŠIB Ha-nu KIŠIB I-na-ar*-/
DINGIR, (sceau A), KIŠIB A-šùr-ma-lik, KIŠIB Za-ba-ra-áš-na, KIŠIB Ku-ul-
zi-a, Za-ba-ra-áš-na, Ku-ul-zi-a : e-hu-úz, Ébe-tum, (sceau A), ša ki-lá-le-šu-nu-ma,
i-lá-pì-nu! ù, (sceau B) , i-ša-ru-ú : a-na ba-ri-šu-nu-ma, šu-ma : Za-ba-ra-áš-na,
Ku-ul-zi-a : e-tí-zi-ib, Ébe-tám : ki-lá-lá-šu-nu, i-zu-zu : i-nu-mì, i-mu-tù-ni : be-tám,
Hi-iš-ta-ah-šu-šar, ù Pè-ru-wa, (sceau A), i-lá-qé-ú, (sceau B), (sceau C), (sealing
B), (sealing C). Les deux personnes nommées à la fin sont soit nées d’un précédent
mariage, soit, en l’absence d’enfants, des proches.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 257
à des Assyriennes ou à des Anatoliennes, voire à des hommes 12 : « Ištar-lamassī
a (en créance) 1 mine d’argent-litu sur Šāt-Ea, fils (sic !) de Su’etata. Depuis la
semaine (nommée) “Amurru-bāni et Aššur-nādā”, elle ajoutera en intérêt 2 sicles
par mois. Mois xii, éponymie de Ṭāb-Aššur. »
Contrats d’achat
Les contrats d’achat paléo-assyriens concernent principalement les esclaves
et les propriétés immobilières. Maisons et domestiques représentent les symboles
de la réussite sociale dans la société marchande assyrienne 13. Le prix d’un esclave
varie de 5 à 30 sicles 14 ; les riches marchands peuvent s’en offrir plusieurs. Les
femmes possèdent leurs propres domestiques ; certains figurent dans leur dot, elles
en achètent d’autres avec les revenus dont elles disposent. Plusieurs documents
montrent des femmes acquérir un esclave, souvent une femme ou une enfant.
La transaction donne lieu à un contrat d’achat prouvant le versement du prix de
l’esclave et le transfert de la propriété à l’acheteuse ; le texte est alors conservé par
cette dernière, initiatrice du contrat et propriétaire de l’esclave.
Exemples :
– Ahattum a acheté la fille de Hana à son père ; elle l’a payée 31 ½ sicles
d’argent 15,
– Ahattum (peut-être une homonyme) a acheté une esclave nommée
Šamnanika à un couple anatolien pour 22 ½ sicles d’argent 1,
– Ištar-bāštī a acheté une esclave auprès de Dudu et Kuzizi pour un prix
supérieur à 30 sicles d’argent 17.
Les exemples mettant en scène des Anatoliennes dans le rôle de l’acquéreuse
sont également présents ; ces femmes, résidentes de Kaniš, ont conservé dans leurs
archives les documents témoins de leurs transactions.
12. ICK 2, 11, 5-19 : 1 ma-na KÙ.BABBAR li-tí, (sceau B), i-ṣé-er Ša-té-a DUMU,
(sceau B), Sú-e-ta-ta Ištar-lá-ma-sí, tí-šu iš-tù, (sceau C), [ha]-mu-uš-tim ša, dMAR.
TU-ba-ni, ù A-šùr-na-da 2 GÍN.TA, [i]na ITI.KAM ṣí-ib-tám tù-ṣa-áb, [I]TI.KAM
a-lá-na-tim, (sceau C), [li-mu-um D]U -a-šur, (sceau A). Šāt-Ea est un nom féminin.
10
Trois empreintes de sceaux figurent sur cette enveloppe, dont celle de la débitrice.
L’empreinte C porte l’inscription de Šū-Bēlum, fils de Šū-Ištar ; ce sceau aurait été
utilisé par le second témoin, homonyme du propriétaire du sceau.
13. Michel 2008d.
14. Kienast 1984, p. 28.
15. ICK 1 27 = Kienast 1984, n° 10 ; sceau du vendeur et des témoins sur l’enveloppe.
1. BIN  183 = Kienast 1984, n° 2 ; l’enveloppe n’est pas conservée.
17. ICK 2 116 = hecKer 1980, p. 8 et Kienast 1984, n° 27 ; l’enveloppe n’est pas
conservée.
258 c. Michel
Exemples :
– Waliwali, l’épouse de Laqēp(um), fils d’Aššur-malik, a acheté Arala, fille
de Šalim-Aššur et petite-fille d’Aššur-malik, pour 1 sicles d’argent, auprès de
Laqēp(um), fils d’Aššur-rabi 18,
– Zaza a acheté une esclave auprès d’une autre femme, Niwahšušar 19,
– Nakilwišwe, l’épouse d’Aššur-mūtappil, a acheté une esclave auprès de
Niwalka pour la somme de 17 sicles d’argent 20.
Les femmes sont également impliquées dans l’achat de maisons ; là encore,
des documents sont conservés par elles comme preuve de leur acquisition.
Exemples :
– Ummī-nara rachète pour 33 ¾ sicles d’argent à Perua, fils de Walahšina, une
maison qu’il avait acquise pour le même prix auprès d’Ikūnum, fils d’Amaya 21,
– Ummī-nara, désignée ici comme épouse d’Ennam-Aššur, achète des
maisons ayant appartenu à Ikūnum et qu’elle paye 33 sicles d’argent à Šuiškana,
sans doute veuve d’Ikūnum ; cette dernière est autorisée à vivre dans la maison qui
ne lui appartient plus 22.
Ces créances et contrats d’achat rédigés pour des femmes doivent également
exister en nombre dans les archives d’Aššur, mais le quartier des marchands
assyriens d’Aššur n’a pas été découvert. Les lettres des femmes résidant dans cette
ville témoignent de leurs nombreuses activités commerciales et financières qui
ont nécessairement impliqué la rédaction de divers documents juridiques. Ainsi,
Ahaha, la fille de Pūšu-kēn, a investi des capitaux dans une société en commandite,
dont l’acte de fondation a été rédigé à Aššur ; une copie du document devait se
trouver dans ses archives 23.
Des femmes qui scellent les documents
Qu’elles soient expéditrices de lettres, impliquées dans les contrats de
mariage comme épouse ou mère d’épouse, dans les créances comme débitrices
18. Tablette ICK 2, 76 et enveloppe ICK 1, 6a+2, 77 = hecKer 1980, p.  et Kienast
1984, n° 1 ; l’enveloppe comporte les sceaux des sept témoins dont le scribe.
19. Kt a/k 55 = Kienast 1984, n° 4 ; l’enveloppe n’est pas conservée.
20. Tablette ICK 1 123 et enveloppe ICK 2 182 = hecKer 1980, p. 70 et Kienast 1984,
n° 13 ; l’enveloppe est en partie détruite.
21. KTS 1 4 = Kienast 1984, n° . Outre les témoins, Perua a déroulé son sceau sur
l’enveloppe du contrat où l’on trouve également l’empreinte du sceau d’un Puzur-
Ena, fils d’Elīya, absent de la transaction.
22. WilcKe 1982, p. 194-200, n° 1 = Kienast 1984, n° 39 ; l’enveloppe est scellée par les
témoins et la vendeuse.
23. KTH 7 = Michel 2001, n° 225 et CCT 4 31b = Michel 2001, n° 22.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 259
ou encore dans les contrats d’achat comme vendeuses, ces femmes doivent alors
certifier les documents relatant la transaction en appliquant leur sceau personnel ou
un sceau dont elles ont l’usage sur l’enveloppe. L’utilisation d’un sceau, voire sa
possession, témoigne de l’implication régulière de ces femmes dans des opérations
nécessitant un recours à l’écrit.
Une enveloppe scellée par sept personnes contient le contrat de mariage
d’Ilī-bāni, fils d’Aššur-imittī, avec Tatāya, fille de Šalim-Ištar. Le texte précise
que le divorce est interdit mais des indemnités sont prévues en cas de mauvais
traitement ou calomnies. Outre les témoins, le document est scellé par les deux
époux. Tatāya a donc apposé son sceau, cependant elle est représentée par son
père Šalim-Ištar 24. Hormis le sceau d’Ilī-bāni qui porte une inscription, aucun
scellement n’a pu être identifié 25. Un autre contrat de mariage, dont l’enveloppe a
également été préservée, devait se trouver dans les archives de l’époux. En effet,
la tablette a été rédigée pour certifier le versement du contre-don, d’un montant
de 15 sicles d’argent, par le marié, Aššur-malik, à sa belle-mère, Šupī-elka ; cette
dernière a déroulé son sceau sur l’enveloppe du contrat 2.
Dans le cas des créances, outre les témoins, le débiteur appose son sceau sur
l’enveloppe du document certifiant qu’il a bel et bien emprunté le montant indiqué
au créancier et dans les conditions spécifiées sur le contrat. Des femmes débitrices
sont présentes dans les créances paléo-assyriennes ; leurs emprunts, portant sur
de petites sommes d’argent, ont souvent pour but d’assurer leur subsistance et
celle de leur progéniture en période de soudure 27. Ces femmes apposent leur
marque, sceau ou anneau, sur l’enveloppe du document destiné à leur créancier ;
toutefois, la majorité des créances ayant été remboursées, la plupart du temps leurs
enveloppes ont été ouvertes dans l’Antiquité : cet acte a pour effet d’annuler le
document alors conservé par le créancier uniquement comme aide-mémoire.
Dans le cas des lettres à destinataires multiples ou des contrats, l’identification
du sceau utilisé par une personne, voire par une femme, est rarement aisée. La
plupart des sceaux sont anépigraphes et l’ordre des empreintes de sceaux figurant
sur une enveloppe ne suit pas l’énumération des personnes ayant scellé cette
24. Kt 91/k 132 = veenhof 1998, p. 358-360, l. 9-10 : KIŠIB Ta-ta-a DUMU.
MUNUS Ša-lim-ištar, et l. 2-27 : Šál-lim-ištar ki-ma Ta-ta-a i-zi-iz. Chacun des
époux conservait une copie du document ou ce contrat figurait dans leurs archives
communes.
25. La publication ne donne pas de copie ou de photo du document. Le texte Kt 91/k
200 = veenhof 1998, p. 360-362 montre qu’Ilī-bāni, qui était garant de son beau-
père, est devenu son créancier, d’où l’interdiction de divorcer précisée dans le
contrat de mariage.
2. TPAK 1 161,  : KIŠIB Šu-pì-[el-kà]. Il ne reste hélas que la moitié de l’enveloppe
qui devait comprendre en tout quatre empreintes de sceaux.
27. Par exemple CCT 5 48b ; cf. veenhof 2001 et Michel 2003a.
260 c. Michel
enveloppe. Il est par conséquent d’autant plus difficile, dans la plupart des cas, de
préciser si la femme a fait usage d’un sceau appartenant à un membre masculin
de sa famille, ou si elle possède son propre sceau. B. Tessier, qui a étudié de
façon exhaustive les sceaux et scellements paléo-assyriens en 1994, ne relève que
très peu de sceaux appartenant à ou utilisés par des femmes 28. Quelques lettres
expédiées par des femmes et découvertes à Kaniš avec leur enveloppe permettent
d’en identifier certains.
C’est le cas, par exemple, du sceau d’Ištar-baštī, la fille d’Imdīlum, dont
l’empreinte figure à deux reprises sur l’enveloppe d’une lettre qu’elle adresse
entre autres à son frère Amur-ilī. Le texte de l’enveloppe donne les noms des
destinataires puis la mention (l. 4) 29 : KIŠIB Ištar-ba-áš-tí. Il s’agit d’un sceau de
style anatolien présentant une procession d’hommes-taureaux avec au centre une
gazelle sur ses pattes arrières (ci-dessous). Le bref billet d’une quinzaine de lignes
concerne une étoffe épaisse vendue par Ištar-baštī et dont elle attend le montant de
la vente ; la lettre se termine par une bénédiction.
Sceau d’Ištar-baštī, fille d’Imdīlum Sceau de Waqqurtum
Le sceau de Waqqurtum est également connu, il se trouve sur la moitié d’une
enveloppe de lettre expédiée à Puzur-Aššur ; la lettre elle-même a disparu 30. Ce
même sceau figure sur une enveloppe fragmentaire sur laquelle on peut lire deux
noms propres partiellement détruits, mais pas Waqqurtum 31. De style paléo-
assyrien, il présente un adorant devant un dieu.
De même, le sceau utilisé par Walawala a été identifié sur un fragment
d’enveloppe d’une lettre qu’elle a envoyée à Hanunu 32. Néanmoins, l’enveloppe
28. tessier 1994, p. 49-50. Pour la pratique du scellement, cf. aussi larsen 1977.
29. ICK 1 28a, pl. LXII = tessier 1994, n° 148. Ce même sceau se trouve sur un
fragment d’enveloppe anépigraphe, KKS 54b, sceau n° 130, commenté p. 74.
30. ATHE 25, 2-3 : a-na Puzur-a-šùr, KIŠIB Wa-qúr-tim, sceau n°12 = tessier 1994,
4
n° 129.
31. KKS 6, sceau n° 12, que l’on retrouve également en ICK 2 9.
32. AAA 1/3 13 (= Michel 2001, n° 387), tessier 1994, n° 222.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 261
porte la mention 33 : « À Hanunu, sceau de Tū’itū’i. Je t’en prie, fais attention aux
mots de la tablette. » Par conséquent, Walawala a emprunté le sceau d’un certain
Tū’itū’i, à moins que cet anthroponyme soit un surnom de Walawala lié à son
hypothétique gémellité (tū’imtum).
Des empreintes de sceaux utilisés par des femmes figurent également sur
des enveloppes de contrats. Anana a prêté 11 sicles d’argent à une Anatolienne,
Šatahšušar ; l’enveloppe porte la mention : « sceau de Šatahšušar » 34. Toutefois le
sceau vraisemblablement utilisé par Šatahšušar contient une inscription désignant
une autre femme comme propriétaire : Hananātum, fille de Puzur-Šadâ 35.
Une enveloppe intacte d’une créance porte quatre scellements. Le quatrième
provient d’un sceau-cachet en forme de bouton à quatre trous ; il aurait été apposé
par la débitrice, Ninni, qui a emprunté à un Assyrien 21 sacs de blé et 20 sacs
d’orge, à rembourser au moment de la moisson 3.
Sceau utilisé par Walawala Sceau utilisé par Šatahšušar Sceau
utilisé par Ninni
L’analyse systématique, depuis une quinzaine d’années, des archives décou-
vertes lors des missions annuelles à Kültepe permet d’identifier de nouveaux
sceaux utilisés par des femmes. Chaque année, les archéologues mettent au jour
un, deux ou trois fonds d’archives appartenant à différentes familles de marchands
sur plusieurs générations. Les 900 textes découverts en 1993, dans deux maisons
voisines en très mauvais état, concernent la famille d’Aššur-taklāku 37. Sa sœur,
Tariša, alors qu’elle habite Aššur, lui envoie une demi-douzaine de lettres (cf.
33. Enveloppe AAA 1/3 13 : a-na Ha-nu-nu, DUB Tù-ú-i-tù-ú-i, a-pu-tum a-na-wa-at,
ṭup-pì-im i-hi-id. Voir le commentaire Michel 2001, p. 500, note.
34. ICK 1, 2b,  : KIŠIB Ša-ta-ah-šu-ša-/ar.
35. Le sceau ICK 1, Kultépé 2a, pl. LX = tessier 1994, n° 247 porte l’inscription :
Ha?-na-na-tum DUMU.MUNUS Puzur-ša-da.
4
3. TC 3 239 (= larsen 2002, n° 147) comporte quatre empreintes de sceaux dont
l’identification serait la suivante selon tessier 1994, p. 7b : KIŠIB A-ta-ta (sceau
TC 3, n° 6), KIŠIB Me-zi-[ni] (sceau TC 3, n° 99).
37. Michel 2008b. Je remercie les deux directeurs des fouilles de Kültepe, T. Özgüç
(198-2005) et F. Kulakoğlu (depuis 2006), qui m’ont confié ces textes pour
publication.
262 c. Michel
ci-dessus). Celles dont des fragments d’enveloppes ont été découverts portent
l’empreinte du sceau de Tariša.
Empreinte du sceau de Tariša sur
l’enveloppe Kt 93/k 372+380
Toutes ces femmes ont donc utilisé un sceau pour certifier les documents
dans lesquels elles sont impliquées, mais elles n’en sont pas nécessairement
propriétaires ; ce constat vaut également pour les hommes qui scellent une
enveloppe. Selon les testaments, les filles consacrées héritent parfois d’un sceau 38.
Tel est le cas, par exemple, de la fille de Puzur-ilī : son père avait remis, avant
sa mort, un sceau en lapis-lazuli à l’un de ses frères avec pour mission de le lui
transmettre 39. De même, dans son testament, la veuve Ištar-lamassī destine à sa
fille consacrée 2 ¼ sicles d’or, 7 ½ sicles d’argent ainsi qu’un sceau 40. Ces sceaux,
en plus d’être des objets précieux, servent à ces femmes actives à authentifier leur
courrier et leurs transactions. L’usage des sceaux par les femmes s’avère donc
identique à celui des hommes ; par ailleurs, les sceaux féminins ne semblent pas
recourir à une iconographie particulière.
L’existence d’archives de femmes
Parmi la nombreuse correspondance paléo-assyrienne exhumée à Kaniš
figurent des lettres adressées à des femmes ; celles-ci ont donc conservé chez elles
le courrier qu’elles ont reçu. De même, toutes celles dont les activités nécessitaient
la rédaction de documents rangeaient soigneusement ceux-ci comme preuves de
leurs transactions. Il en allait certainement de même à Aššur. La correspondance
féminine paléo-assyrienne ainsi que la présence de nombreux contrats dans
lesquels des femmes apparaissent actives impliquent donc l’existence de petites
archives appartenant à des femmes ; elles ont été découvertes dans les maisons du
kārum où elles étaient entreposées avec celles des autres membres de la famille,
éventuellement dans des récipients séparés.
38. Michel 2009b.
39. Dossier analysé par hecKer 2004.
40. Dossier analysé par veenhof 2008a, texte A. 91/k 53.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 263
Des femmes qui savent lire
Destinataires de lettres
Si l’on considère le volume du courrier envoyé par les femmes d’Aššur,
principalement à leurs époux ou à leurs frères, on peut supposer qu’elles ont reçu
un nombre équivalent sinon supérieur de lettres en provenance de Kaniš et des
autres comptoirs de commerce assyriens d’Asie Mineure. De même, les femmes
de Kaniš sont destinataires de nombreuses lettres expédiées depuis Aššur ou
depuis d’autres localités d’Anatolie centrale. Lorsqu’un commerçant envoie des
instructions à ses représentants, il ne manque pas d’expédier un double à sa femme,
la chargeant implicitement de contrôler l’exécution de ses ordres. À chaque fois
qu’une femme reçoit une lettre, doit-elle faire appel à un scribe ou à un lettré pour
en connaître le contenu ?
Gardiennes d’archives
Les femmes d’Aššur et de Kaniš ont une vie relativement sédentaire par
rapport à leurs maris qui, pour leur activités commerciales, voyagent constamment.
À l’intérieur de la maison, une pièce est consacrée au dépôt des marchandises et
des archives qui représentent les biens précieux de la firme familiale. Les archives
y étaient rangées sur des étagères en bois le long des murs ou dans des récipients
en bois ou en roseaux étiquetés ; ces matériaux ayant disparu, les tablettes ont été
retrouvées en tas, sur le sol des maisons.
La taille des archives varie beaucoup : si certaines maisons recelaient
quelques dizaines de tablettes, d’autres en ont produit plus d’un millier ; il était
indispensable de les classer précisément. Les tablettes étaient donc ordonnées
par lots allant de quelques unités à quelques dizaines et chaque lot était identifié
par une étiquette d’argile parfois inscrite et portant des empreintes de sceaux.
Ces étiquettes ou bullae n’ont pas été enregistrées avec les tablettes lors de leur
découverte et donc toute la logique du classement antique est perdue ; néanmoins
le court texte conservé sur certaines d’entre elles permet de comprendre le
classement des archives. Celui-ci tient compte de leur nature : lettres, documents
juridiques, etc. de leur propriétaire (destinataire du courrier, créancier) ou réunit
des textes relevant d’un même dossier 41.
Dépositaire des archives, la femme est parfois amenée à faire parvenir à
son mari ou à ses fils les documents dont ils ont besoin. Nuhšātum reçoit deux
courriers de ses deux fils en ce sens. Dans le premier, Anina tient à récupérer des
caisses contenant des tablettes scellées sous enveloppe et donc ayant une valeur
juridique 42 : « (Prends) les boîtes-tamalakkum de tablettes certifiées qu’Aššur-
41. Michel 1998 et 2000, veenhof 2003a, larsen 2008.
42. AKT 3 10 = Michel 2001, n° 290.
264 c. Michel
rabi t’a laissées (…) ; confie toutes les tablettes à Šū-Anum, Bubuar, Ašhāyani et
Šū-Ištar et envoie-les moi rapidement ». Dans le second, Šalim-ahum lui demande
de grandes tablettes enregistrant les marchandises et dépenses effectuées pour
affréter une caravane 43 : « Tu (es) ma mère. Lorsque je suis parti pour la Ville
(d’Aššur), les boîtes-tamalakkum contenant les grandes tablettes de la caravane
qu’avant mon départ je t’avais laissées en présence d’Amur-ilī, en plus de mon
sceau, vous-mêmes, scellez-(les), puis confiez-(les) à Abu-waqar, mon serviteur,
afin qu’il me (les) apporte à Šamuha. » Dans cette lettre, il s’adresse également à
deux collègues.
Extraire un document des archives
Un troisième courrier semble faire référence à une procédure judiciaire
après le décès du mari de Nuhšātum ; il est expédié par Anina à sa mère et à
d’autres marchands 44 : « Entrez chez Nuhšatum et qu’elle place devant vous tous
les récipients de tablettes certifiées de notre père. Brisez les scellements d’Aššur-
rabi et que deux employés honnêtes les scellent de nouveau de leurs sceaux. Puis
remettez-les au sein des récipients, scellez les tablettes et qu’elles demeurent chez
Nuhšatum. Quant aux tablettes dont j’ai dressé la liste dans ma lettre, produisez
(ces) tablettes ». Nuhšātum est donc bien dépositaire des archives de son mari et
de ses fils ; toutefois, les opérations de tri des documents et de scellement ne sont
pas opérées par elle.
Les femmes supervisent en effet toute intervention sur les archives
entreposées chez elles ; elles doivent s’assurer que les représentants ou collègues
de leurs époux n’en profitent pas pour s’emparer de tablettes supplémentaires. Un
marchand écrit ainsi à une femme de sa famille 45 : « Mes instructions sont parties
chez mes représentants ; là-bas, qu’ils ouvrent mes archives. En dehors des deux
tablettes qu’ils ont fait sortir, ils ne doivent extraire aucune autre tablette. Tiens-toi
(à leurs côtés). Lorsqu’ils auront extrait les tablettes qu’ils scellent (le coffre-fort
de nouveau) en ta présence. Surveille attentivement son sceau (sic !). De la même
façon que précédemment, les tablettes, extrais-les pour le kārum ». La destinatrice
43. AKT 3 77 = Michel 2001, n° 398.
44. TPAK 1 3, 10-28 : [a]-ṣé-er Nu-ùh-ša-tim, e-er-ba-ma mì-ma, ta-ma-lá-ki, ša
ṭup-pé-e ha-ru-mu-tim, ša a-bi-ni i-na IGI-ku-nu, lu ta-áš-ku-ma ku-nu-ke-e, ša A-
4
šùr-GAL šu-ur-ma!-ma, 2 DUMU um-mì-a-ni ku-nu-ki-šu, li-ik-nu-ku-ma a-li-bi,
4
ta-ma-lá-ki-ma!, ta-e-ra-ma ṭup-pè-e-ma, ku-un-kà-ma iš-tí, Nu-ùh-ša-tim-ma, li-ib-
ší, ú ṭup-pé-e ša i-na, na-áš-pè-er-tí-a, lá-pu-ta-ni!/ni, ṭup-pè-e šé-li-[a-nim], ṣí-lá-
nu-ma. Le texte AKT 3 10 concerne la même affaire. D’autres femmes se voient
confier des récipients à tablettes, voir par exemple les textes : BIN  55 et CCT  21a
(Michel 2001, n° 330 et 382). Selon Kt 93/k 28 et 60 (C. Michel), Lušītiya gère
différentes tablettes pour son fils ; elle ne doit les montrer à personne et prétendre
qu’elle ne les a pas. Voir également les textes Kt 93/k 691 et 752.
45. CCT 4 13b = Michel 2001, n° 342.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 265
de cette lettre, Ab-šalim, doit s’assurer que seules les deux tablettes indiquées
sont retirées des archives. Hatala, la femme de Laqēpum reçoit des instructions
du même ordre. Laqēpum envoie en ce sens un courrier à son épouse et à un
certain Aššur-malik ; il s’adresse plus précisément à sa femme Hatala même si les
verbes sont conjugués au pluriel : « Ouvrez les deux boîtes-tamalakkum contenant
mes tablettes ; extrayez-en la tablette de la dette d’Aššur-rabi, fils d’Aššur-malik,
et qu’il vous paye 23 ½ sicles d’argent, puis délivrez-lui sa tablette ». Hatala
contrôle l’opération, mais on ne sait pas qui, de Hatala ou Aššur-malik, est capable
d’identifier une créance particulière au sein d’autres créances. Afin de trouver le
document, il est d’abord nécessaire de reconnaître le contenant dans lequel la
créance est rangée. Hatala connaît sans doute le classement des archives dans les
différents récipients dont certains portent une étiquette 4.
Lire et écrire à Aššur et Kaniš
Des scribes professionnels
L’abondance de la documentation paléo-assyrienne découverte à Kaniš, près
de 22 400 tablettes, amène une question fondamentale 47 : combien d’individus ont
produit, en une soixantaine d’années, une telle masse documentaire ?
Les archives de Kaniš fournissent les noms de plusieurs scribes, DUB.SAR 48.
Leurs tablettes, parfaitement formées, sont remplies d’une écriture soigneuse ;
elles comportent des signes peu fréquents. Il semble que ces scribes travaillent
pour l’administration quotidienne du kārum ou pour les grandes firmes. Certains
ont également dû prêter leurs services aux chancelleries anatoliennes, le dialecte
paléo-assyrien et l’écriture cunéiforme servant alors comme langue diplomatique
internationale. Il est assez difficile d’imaginer les types de documents rédigés par
ces scribes étant donné que, contrairement aux habitudes paléo-babyloniennes, on
retrouve rarement leurs noms parmi les témoins des contrats. Il n’y a pas de nom
féminin parmi les quelques dizaines de noms de scribes répertoriés, par conséquent,
jusqu’à preuve du contraire, il s’agit d’une profession purement masculine. Ces
scribes, rémunérés pour leurs travaux d’écriture, voire de comptabilité, ont produit
une documentation que l’on distingue de celle rédigée par des commerçants
éduqués, capables d’écrire eux-mêmes leurs tablettes.
4. Au vu de ces différents exemples, il faut vraisemblablement nuancer l’affirmation
de M.T. Larsen qui estime que, lorsque les marchands ont besoin d’extraire des
documents de leurs archives, ils préfèrent s’adresser à leurs représentants masculins
(larsen 2008).
47. Pour un inventaire raisonné des textes paléo-assyriens, cf. Michel 2003b. Sur la
répartition des textes dans le temps, cf. veenhof 2003b et Kryszat 2004.
48. larsen 197, p. 304-307 ; dercKsen 2004, p. 74.
266 c. Michel
Des marchands lettrés
En effet, le dialecte des marchands assyriens utilise une écriture simplifiée. Le
syllabaire ne comporte pas plus de 150 à 200 signes ; les signes lourds (consonne-
voyelle-consonne) et les idéogrammes sont rares. La graphie, de forme archaïsante,
s’est maintenue jusqu’à la fin du xviiie siècle 49.
La grande mobilité des marchands et l’abondante correspondance trouvée à
Kaniš impliquent qu’une proportion non négligeable de la population assyrienne
n’a pas hésité à prendre le calame, sans complexe pour les fautes de syntaxe, de
grammaire et d’orthographe. L’usage de l’écriture par une fraction importante de
la population explique par contrecoup sa simplicité : le nombre d’individus qui
écrivent sans avoir suivi une formation approfondie croissant, le syllabaire utilisé se
réduit avec l’abandon des signes complexes.
Des lettres de femmes proches de la langue parlée
Il n’est pas exclu que certaines femmes aient appris à lire les tablettes,
soient capables de les classer et même d’en écrire. Quelques lettres d’Assyriennes
reflètent leurs aspirations à une vie harmonieuse et prospère au sein de la société ;
leur grammaire et leur syntaxe sont parfois approximatives, et à travers le choix du
vocabulaire transparaît la personnalité de leurs auteures. Ces lettres possèdent un
ton très direct dans les manifestations émotionnelles, souvent proche de la langue
parlée 50.
Tarām-Kūbi a expédié une douzaine de lettres envoyées à son époux, Innāya ;
dans huit de ces lettres, Tarām-Kūbi intervient comme unique expéditrice 51.
Représentant ses intérêts à Aššur, elle a des responsabilités dans l’entreprise
familiale ; le ton de ses lettres, remplies d’injonctions, est très vivant : « La saison
est là ; concernant le pain de bière que je t’avais préparé, il est devenu rance ! Viens,
regarde vers Aššur ton dieu et ton domaine, et tant que je vivrai, que je puisse voir tes
yeux. La misère est entrée chez nous » 52, ou encore « Tu as dégarni la maison tu as
tout vidé, il n’y a rien pour notre nourriture, mais nous, tu crois que nous pourrions
faire des folies ? Quelle est donc cette extravagance pour laquelle tu ne cesses de
m’écrire ? » 53. À son frère, elle écrit 54 : « Le dieu Aššur ne cesse de te prévenir ! Tu
aimes trop l’argent et méprises ta vie ! »
49. Michel 2008a.
50. larsen 2001.
51. Pour la correspondance de Tarām-Kūbi, cf. MatouŠ 1982, Michel 1991, p. 87-88 et
Michel 2001, p. 44-470.
52. CCT 3 25 = Michel 1991, n° 4 = Michel 2001, n° 345.
53. CCT 3 24 = Michel 1991, n° 3 = Michel 2001, n° 344.
54. TC 1 5 = Michel 2001, n° 348.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 267
Cette correspondance, qui dévoile une femme de caractère, est rédigée comme
un discours oral et les fautes d’orthographe et de grammaire y sont nombreuses ;
il est fort probable que Tarām-Kūbi écrivait elle-même son courrier. Les lettres
de marchands, généralement moins chargées en émotion, paraissent davantage
stéréotypées et peut-être globalement moins fautives.
Quelques indices en faveur de l’existence de femmes lettrées
Vocabulaire utilisé pour « lire » et « écrire »
Le choix du vocabulaire concernant la lecture et l’écriture d’une tablette
donne des indices sur la relation entre femme et écrit. Il existe toute une série
de verbes utilisés avec la tablette comme complément d’objet direct. Ils sont
employés aussi bien pour les hommes que pour les femmes ; toutefois, les exemples
proposés ci-dessous concernent tous des femmes. Le verbe šemûm, « écouter »,
est le plus fréquent lorsqu’il s’agit de prendre connaissance d’un document 55 ;
les assyriologues en ont déduit que les lettres étaient lues à haute voix par un
scribe à l’attention des destinataires 5. Dans le dialecte paléo-assyrien, « écrire
(une tablette) » est traduit pas le verbe lapātum 57. Ensuite, la lettre est envoyée,
šapārum 58.
Dans les lettres, il est fréquemment mention de l’envoi de courriers antérieurs
et des propos tenus dans ces derniers ; la correspondance féminine fait souvent
allusion à des propos virulents qui auraient été tenus ou écrits ; l’expression utilisée
est (awātim) himṭātim « mots incendiaires » 59. Cette expression se construit
généralement avec le verbe šapārum, envoyer :
– lettre à Innāya de sa femme Tarām-Kūbi 0 : « Pourquoi ne cesses-tu
d’écouter des calomnies et de m’envoyer des mots incendiaires ? ».
55. AKT 3 10 = Michel 2001, n° 290 et TPAK 1 3.
5. Sur cette question, voir WilcKe 2000 et charpin 2008, p. 50-51.
57. Voir les exemples proposés ci-dessous.
58. veenhof 2008b.
59. larsen 1971 et 2001. De tels reproches existent également dans les lettres échangées
entre hommes : CCT 2 , 7 : hi-im-[ṭ]á-tim iš-ta-na-pá-ra-am ; VS 26, 52, 5-6 : hi-
im-ṭá-tim ù a-ra-tim, ta-áš-ta-na-pá-ra-am ; VS 26 , 7 : hi-im-ṭá-tim iš-ta-na-pá-
ra-am ; ATHE 41, 20 : hi-im-ṭá-tim : ta-ša-pá-ra-am.
0. CCT 3 24 = Michel 2001, n° 344, 47-48 : mì-šu-um : ta-ki-li, ta-áš!-ta-na!-me-ma
hi-im-ṭá-tim t[a-á]š-[ta-na-pá-ra-am].
268 c. Michel
– lettre d’Aššur-taklāku à sa femme Ištar-ummī 1 : « Pourquoi ne cesses-tu
de m’envoyer des mots incendiaires ? »
– lettre à Aššur-taklāku de sa sœur Tariša 2 : « Pourquoi m’as-tu envoyé des
mots incendiaires ? ».
Toutefois, dans certaines lettres, le mot himṭātum est plutôt le complément
d’objet du verbe lapātum, inscrire, comme dans cette lettre écrite par une femme
Zikri-elka à une autre femme Hattītum 3 : « Tu m’as écrit des mots incendiaires…
voilà ce que tu m’as écrit ».
De façon plus générale, les marchands et leurs femmes font souvent allusion
aux lettres qu’ils se sont envoyés en utilisant le verbe šapārum, l’emploi de
lapātum est beaucoup plus rare et renverrait plutôt à l’action même d’écrire 4.
Cette distinction pourrait être pertinente : lorsqu’un individu déclare avoir envoyé
une lettre, rien ne prouve qu’il l’ait écrite, par contre, s’il utilise le verbe lapātum,
il est probable qu’il ait lui-même tenu le calame. Ainsi, l’usage de ce dernier verbe
dans la lettre de Zikri-elka semble indiquer que Hattītum a elle-même écrit sa
tablette contenant des propos injurieux à l’adresse de sa correspondante.
Témoignage d’une femme lettrée
Un document mentionne explicitement la rédaction d’une tablette par une
femme. Il s’agit du procès-verbal relatant un litige entre Hanunu, fils de Ṣilli-Ištar
et Laqēp, fils de Wardum. On peut y lire 5 : « Extrais pour moi ma tablette relative
1. RA 51, 6 = Michel 2001, n° 39 = larsen 2002, n° 134, 4-5 : mì-nam hi-im-ṭa-tí-im,
ša ta-áš-ta-na-pí-ri-ni.
2. Kt 93/k 198, 3- : a-wa-tim, hi-im-ṭá-tim ta-áš-pu-ra-ni. Voir également la lettre
KTK 7, 3-4.
3. BIN 6 93 = Michel 2001, n° 333, l. -8 : a-wa-tim, ha-am-ṭá-tim, tù-lá-pí-tim et
l. 14-15: a-ni-a-tim, <tù>-lá-pì-tí-im. Ce verbe est aussi utilisé dans les lettres
échangées entre marchands, voir par exemple CCT 3 1a, 30-31 : hi-im-ṭá-tum, lá-
pu-ta! et Garelli et Kennedy 190, n° 2, 9-12 : a-ṣé-er : ṭup-pí-a, a-ni-ú-tim : ú a-ta,
ṭup-pá-am : iš-té-en!, hi-im-ṭá-tim lu-pu-ut-ma. Noter toutefois, BIN  32 = Michel
2001, n° 210, l. 3-37 : a-wa-at-ku-[nu] da-mì-iq-tám iš-tí, ṣú-ha-ri-a lá-pí-ta-nim-
ma, « envoyez moi votre réponse favorable par mon serviteur ».
4. Néanmoins, dans quelques cas, le verbe semble signifier simplement « enregistrer »,
sans indication sur la personne qui effectue l’enregistrement. Il en est ainsi dans
cette lettre envoyée par une femme à Innaya, CCT  8a, 23-27 = Michel 2001,
n° 272 : « Tu ne dois pas te mettre en colère à cause du fait que je vais inscrire pour
toi avec lui ce qui est en plus ou en moins (dans les comptes) » ; i-na ša iš-tí-šu, ba-
tí!-iq-tám, ú wa-ta-ar-tám, a-lá-pá-ta-ku-ni, li-ba-kà lá i-lá-mì-in!.
5. TC 3 29, 9-12 : ṭup-pí-i, ša 1 ma-na KÙ.BABBAR, ša Ša-at-ištar DAM A-šur-ták-
lá-ku, tal-pu-tù-ni šé-ṣí-a-am. Cette femme conservait des tablettes (l. 13-21).
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 269
à une mine d’argent que Šāt-Ištar, la femme d’Aššur-taklāku, a écrite ». Cette
femme n’est malheureusement guère attestée par ailleurs.
Les sources paléo-assyriennes, contrairement aux textes babyloniens contem-
porains, ne mentionnent pas de femmes scribes. Les épouses de marchands,
souvent livrées à elles-mêmes, tiennent une place importante au sein de la famille
et dans les affaires commerciales. En l’absence de leurs époux, elles conservent
précieusement toutes sortes de documents importants ; elles connaissent leur
classement et supervisent les opérations lorsqu’il s’agit d’extraire un texte des
archives, identifiant éventuellement celui-ci.
Ces femmes expédient souvent des lettres et lorsqu’elles le font, il n’est
jamais fait allusion à un scribe dont elles payeraient les services pour rédiger leur
correspondance. Il est possible que certaines des lettres envoyées par les femmes
d’Aššur aient été écrites par l’aîné de leurs garçons, encore à la maison, qui, pour
certains, suivaient une formation scribale.
Quelques femmes rédigent sans doute elles-mêmes leur courrier. Une analyse
des « mains de scribes » des lettres expédiées par les femmes devraient permettre
d’en préciser le pourcentage.
Cécile Michel
Histoire et ARchéologie de l’Orient Cunéiforme
UMR 701 (ArScAn), Nanterre
cecile.michel@mae.u-paris10.fr
Bibliographie
Briquel-chatonnet, farès, lion et Michel 2009
F. Briquel-chatonnet, s. farès, B. lion et C. Michel (éds), Femmes, cultures et
sociétés dans les civilisations méditerranéennes et proche-orientales de l’Antiquité,
Topoi, Suppl. 10.
charpin 2008
d. charpin, Lire et écrire à Babylone, Paris.
dercKsen 2004
J.G. dercKsen, Old Assyrian Institutions, MOS Studies , Publications de l’Institut
historique-archéologique néerlandais de Stamboul, vol. XCVIII, Leyde.
Garelli et Kennedy 1960
p. Garelli et d. Kennedy, « Seize tablettes cappadociennes de l’Ashmolean Museum
d’Oxford », Journal of Cuneiform Studies 14, p. 1-22.
. Il se pourrait que le texte BIN 6 175 mentionne la même femme.
270 c. Michel
hecKer 1980
K. hercKer, « Zur Beurkundung von Kauf und Verkauf im Altassyrischen », Die
Welt des Orients 11, p. 4-75.
hecKer 2004
K. hercKer, « Beim Tode unseres Vaters… Der leidige Streit ums Erbe », dans
J.G. dercKsen (éd.), Assyria and Beyond. Studies Presented to Mogens Trolle Larsen,
Publications de l’Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul, vol. C,
Leyde, p. 281-298.
ichisar 1981
M. ichisar, Les archives cappadociennes du marchand Imdīlum, Paris.
Kienast 1984
B. Kienast, Das altassyrische Kaufvertragsrecht, Freiburger altorientalische Studien,
Beiheft 1, Wiesbaden et Stuttgart.
Kryszat 2004
G. Kryszat, Zur Chronologie der Kaufmannsarchive aus der Schicht 2 des Kārum
Kaneš, Old Assyrian Archives Studies 2, Publications de l’Institut historique-
archéologique néerlandais de Stamboul, vol. XCIX, Leyde.
larsen 1971
M.t. larsen, « Slander », Orientalia 40, p. 317-324.
larsen 197
M.t. larsen, The Old Assyrian City-State and its Colonies, Mesopotamia, vol. 4,
Copenhague.
larsen 1977
M.t. larsen, « Seal Use in the Old Assyrian Period », dans McG. GiBson et R.D. BiGGs
(éds), Seals and Sealing in the Ancient Near East, Bibliotheca Mesopotamica, vol. ,
Malibu, p. 89-105.
larsen 2001
M.t. larsen, « Affect and Emotion », dans W. von soldt (éd.), K.R. Veenhof
Anniversary Volume, Publications de l’Institut historique-archéologique néerlandais
de Stamboul, vol. LXXXIX, Leyde, p. 275-286.
larsen 2008
M.t. larsen, « Archives and Filing Systems at Kültepe », dans C. Michel (éd.), Old
Assyrian Studies in the Memory of Paul Garelli, Old Assyrian Archives Studies 4,
Publications de l’Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul,
vol. CXII, Leyde, p. 77-88.
MatouŠ 1982
L. MatouŠ, « Zur Korrespondenz des Imdīlum mit Taram-kubi », dans G. van driel
et alii (éds), Zikir šumim. Assyriological Studies Presented to F.R. Kraus on the
Occasion of this Seventieth Birthday, Leyde, p. 28-270.
Michel 1991
c. Michel, Innāya dans les tablettes paléo-assyriennes, 2 vol., Paris.
les feMMes et l’écrit dans les archives paléo-assyriennes 271
Michel 1998
c. Michel, « Quelques réflexions sur les archives récentes de Kültepe », dans S. alp
et A. süel (éds), 3. Uluslararası Hititoloji Kongresi Bildirileri (Çorum 1996),
Ankara, p. 19-33.
Michel 2001
c. Michel, Correspondance des marchands de Kaniš au début du IIe millénaire av.
J.-C., Littératures du Proche-Orient ancien 19, Paris.
Michel 2003a
C. Michel, « Les femmes et les dettes : problèmes de responsabilité dans la
Mésopotamie du IIe millénaire avant J.-C. », Méditerranées 34-35, p. 13-3.
Michel 2003b
C. Michel, Old Assyrian Bibliography of Cuneiform Texts, Bullae, Seals and
the Results of the Excavations at Assur, Kültepe/Kanis, Acemhöyük, Alishar and
Bogazköy, Old Assyrian Archives Studies 1, Publications de l’Institut historique-
archéologique néerlandais de Stamboul, vol. XCVII, Leyde.
Michel 2008a
c. Michel, « La pratique de l’écriture et du calcul par les marchands assyriens du
début du IIe millénaire av. J.-C. », dans T. tarhan, A. tiBet et E. Konyar (éds),
Muhibbe Darga Armağanı, Istanbul, p. 35-36.
Michel 2008b
c. Michel, « The Alāhum and Aššur-taklāku archives found in 1993 at Kültepe
Kaniš », dans G. Kryszat (éd.), Festschrift Karl Hecker, Altorientalische
Forschungen 35, p. 53-7.
Michel 2008c
c. Michel, « La correspondance des marchands assyriens du xixe s. av. J.-C. : de
l’archivage des lettres commerciales et privées », dans L. pantalacci (éd.), La lettre
d’archive. Communication administrative et personnelle dans l’Antiquité proche-
orientale et égyptienne, Topoi Suppl. 9, BiGen 32, Le Caire, 2008, p. 117-10.
Michel 2008d
c. Michel, « “Tu aimes trop l’argent et méprises ta vie”. Le commerce lucratif des
Assyriens en Anatolie centrale », dans La richessa nel Vicino Oriente Antico, Atti del
Convegno internazionale Milano 20 gennaio 2007, Centro Studi del Vicino Oriente,
Milan, p. 37-2.
Michel 2009a
c. Michel, « Femmes et ancêtres : le cas des femmes d’Aššur », dans Briquel-
chatonnet, farès, lion et Michel 2009, p. 27-39.
Michel 2009b
c. Michel, « Les filles consacrées des marchands assyriens », dans Briquel-
chatonnet, farès, lion et Michel 2009, p. 145-13.
tessier 1994
B. tessier, Sealing and Seals on Texts from Kültepe kārum Level 2, Publications de
l’Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul, vol. LXX, Leyde.
272 c. Michel
veenhof 1998
K.R. veenhof, « Two Marriage Documents from Kültepe », Bilgiç Anı Kitabı,
Archivum Anatolicum 3 (1997) [1998], Ankara, p. 357-381.
veenhof 2001
K.R. veenhof, « The Old Assyrian Period », dans R. WestBrooK et J. JasnoW (éds),
Security for Debt in Ancient Near Eastern Law, Leyde, Boston et Cologne, p. 93-
159.
veenhof 2003a
K.R. veenhof, « Archives of Old Assyrian Traders from karum Kanish », dans
M. Brosius (éd.), Ancient Archives and Archival Traditions. Concepts of Record-
Keeping in the Ancient World, Oxford, p. 78-123.
veenhof 2003b
K.R. veenhof, The Old Assyrian List of Year Eponyms from Karum Kanish and its
Chronological Implications, Türk Tarih Kurumu Yayınları VI/6, Ankara.
veenhof 2008a
K.R. veenhof, « The Death and Burial of Ishtar-Lamassi in Karum Kanish », dans
R.J. van der speK (éd.), Studies in Ancient Near Eastern World View and Society
Presented to Marten Stol on the Occasion of his 65th birthday, 10 November 2005,
and his retirement from the Vrije Universiteit, Amsterdam, p. 97-119.
veenhof 2008b
K.R. veenhof, « Communication in the Old Assyrian Trading Society by Caravans,
Travelers and Messengers », dans C. Michel (éd.), Old Assyrian Studies in the
Memory of Paul Garelli, Old Assyrian Archives Studies , Publications de l’Institut
historique-archéologique néerlandais de Stamboul, vol. CXII, Leyde, p. 199-26.
WilcKe 1982
C. WilcKe, « Drei altassyrische Kültepe-Texte aus München », Orientalia 52, p. 194-
200.
WilcKe 2000
C. WilcKe, Wer las und schrieb in Babylonien und Assyrien. Überlegungen zur
Literalität im Alten Zweistromland, Munich.

# FIGURE

# BIBLIOGRAPHY

